---
title: "문제 해결 과정 및 전략"

categories: [Algorithm, 구종만 알고리즘 문제해결전략]

tags: [알고리즘, 문제 해결, 구종만]

last_modified_at: 2023-07-08T00:00:000
---

## 1. 문제 해결 과정
-------
### 1.1. 문제 해결 과정

1. 문제 이해
    - 궁극적 목표 및 사소한 제약 조건 이해

2. 문제 재정의, 추상화
    - 자신의 언어로 재해석 및 추상화

3. 문제 해결 계획
    - [문제 해결 전략](#2-문제-해결-전략) 결정
    - 사용할 알고리즘, 자료구조 선택

4. 계획 검증
    - 요구 조건 수행 증명

5. 프로그램 구현

6. 회고 및 개선 방법 찾기
    - 코드, 오답원인, 간단한 해법, 어떤 방식으로 접근했는지 기록
    - 다른 사람의 코드 보기

-------

### 1.2. 문제를 풀지 못할 때

일정 시간이 지나도 답을 못 찾을 때는 다른 사람의 소스코드나 풀이를 참조하는 것이 좋다.
 - 복기를 동반해야 함

-------

## 2. 문제 해결 전략

아래와 같은 질문들이 문제 해결의 시작점이 될 수 있다.

-------

### 2.1. 비슷한 문제를 풀었는지 확인하기

**문제를 분류하고 알고리즘을 응용한다**

비슷한 문제를 풀어봤는지 확인하고 응용하기 위해서는 알고리즘을 단순히 알고 있는 것에 멈추지 않고 그 동작 과정과 원리를 완전히 이해해야 한다.  
각 알고리즘이 어느 경우에 사용될 수 있는지 공부해야 하며, 이를 통해 문제를 분류할 수 있게된다.

-------

### 2.2. 단순한 방법으로 시작해보기

**가장 단순한 방법으로 알고리즘을 만들어 점진적으로 개선한다**

시간과 공간 제약을 생각하지 않고 문제를 해결할 수 있는 가장 단순한 알고리즘을 만들어본다.  
효율적인 알고리즘이라도, 단순한 알고리즘을 기반으로 구성된 경우가 많다.  
단순한 알고리즘을 좀더 효율적인 자료 구조를 사용하거나, 중복 계산을 줄이는 최적화를 통해 알고리즘을 점진적으로 개선해 문제를 풀 수 있다.

단순한 방법은 알고리즘 효율성의 기준선을 정해주는 효과가 있다.

-------

### 2.3. 문제 푸는 과정을 수식화해보기

**간단한 입력을 작성해 손으로 풀어본다.**

새로운 방향에서 접근해야 풀리는 문제는 번뜩이는 영감이 필요한 문제이다.  
이럴 때 시도할 수 있는 밥법 하나는 여러 간단한 입력을 작성해 손으로 풀어보는 것이다.  
직접 문제를 해결하는 과정을 공식화해 알고리즘을 만들 수 있고, 그렇지 못하더라도 어떤점을 고려해야하는지 알 수 있게된다.

-------

### 2.4. 문제를 단순화해보기

**문제의 좀더 쉬운 변형판을 찾아보거나 만들어 먼저 풀어본다.**

제약 조건이나 변수의 수, 차원을 줄이는 등의 방법이 있다.  
원래 문제의 해법이 단순화한 문제의 해법의 연장선에 있는 경우는 꽤 많다.

-------

### 2.5. 그림으로 그려보기

**문제에 관련된 기하학적 도형이나 그림을 그려본다.**

-------

### 2.6. 수식으로 표현해보기

**평문으로 쓰여있는 문제를 수식으로 표현해본다.**

수식을 전개하거나 축약하는 순수한 수학적 조작이 문제를 해결하는 데 도움을 줄 수 있다.

-------

### 2.7. 문제를 분해해보기

**문제를 더 다루기 쉬운 형태로 변형한다.**

제약 조건을 분해해, 단순한 조건의 집합으로 문제를 푼다.

-------

### 2.8. 문제를 뒤에서부터 풀어보기

**문제에 내재된 순서를 바꿔본다**

뒤에서부터 문제를 풀면 더 단순하게 풀수있는 경우가 있다.

-------

### 2.9. 순서를 강제해 보기

**순서가 없는 문제에 순서를 강제해 문제를 풀어본다.**

제약을 추가해도 문제의 답에 변함이 없다면, 제약을 통해 문제를 더 쉽게 풀 수 있는 경우가 있다.

-------

### 2.10. 특정 형태의 답만 고려해보기

**정규화 기법을 통해 무한한 집합에서 유한한 집합을 고려한다.**

어떤 답이 주어지더라도, 특정한 형태의 답으로 바꿀 수 있는 변환과정을 찾아본다.

-------

# * 참고자료

 * [구종만, 알고리즘 문제 해결 전략(2012)](https://www.aladin.co.kr/shop/wproduct.aspx?ItemId=21089176)